## 特殊变量及函数(Special Variables and Functions)

有一些变量和函数存在于¥全局上下文中。主要用来提供一些区块链当前的信息。

* 区块和交易的属性（Block And Transaction Properties）
* block.blockhash(uint blockNumber) returns (bytes32)，给定区块号的哈希值，只支持最近256个区块，且不包含当前区块。
* block.coinbase (address) 当前块矿工的地址。
* block.difficulty (uint)当前块的难度。
* block.gaslimit (uint)当前块的gaslimit。
* block.number (uint)当前区块的块号。
* block.timestamp (uint)当前块的时间戳。
* msg.data (bytes)完整的调用数据（calldata）。
* msg.gas (uint)当前还剩的gas。
* msg.sender (address)当前调用发起人的地址。
* msg.sig (bytes4)调用数据的前四个字节（函数标识符）。
* msg.value (uint)这个消息所附带的货币量，单位为wei。
* now (uint)当前块的时间戳，等同于block.timestamp
* tx.gasprice (uint) 交易的gas价格。
* tx.origin (address)交易的发送者（完整的调用链）

msg的所有成员值，如msg.sender,msg.value的值可以因为每一次外部函数调用，或库函数调用发生变化（因为msg就是和调用相关的全局变量）。

如果你想在库函数中，用msg.sender实现访问控制，你需要将msg.sender做为参数（就是说不能使用默认的msg.value，因为它可能被更改）。

为了可扩展性的原因，你只能查最近256个块，所有其它的将返回0.

## 数学和加密函数(Mathematical and Cryptographic Functions)

    asser(bool condition):

如果条件不满足，抛出异常。

    addmod(uint x, uint y, uint k) returns (uint):

计算(x + y) % k。加法支持任意的精度。但不超过(wrap around？)2**256。

    mulmod(uint x, uint y, uint k) returns (uint):

计算(x * y) % k。乘法支持任意精度，但不超过(wrap around？)2**256。

    keccak256(...) returns (bytes32):

使用以太坊的（Keccak-256）计算HASH值。紧密打包。

    sha3(...) returns (bytes32):

等同于keccak256()。紧密打包。

    sha256(...) returns (bytes32):

使用SHA-256计算HASH值。紧密打包。

    ripemd160(...) returns (bytes20):

使用RIPEMD-160计算HASH值。紧密打包。

    ecrecover(bytes32 hash, uint8 v, bytes32 r, bytes32 s) returns (address):

通过签名信息恢复非对称加密算法公匙地址。如果出错会返回0，附录提供了一个例子1.

    revert()：

取消执行，并回撤状态变化。

需要注意的是参数是“紧密打包（tightly packed）”的，意思是说参数不会补位，就直接连接在一起的。下面来看一个例子：

    keccak256("ab", "c")
    keccak256("abc")
    //hex
    keccak256(0x616263)
    keccak256(6382179)
    //ascii
    keccak256(97, 98, 99)

上述例子中，三种表达方式都是一致的。

如果需要补位，需要明确的类型转换，如

    keccak256("\x00\x12")等同于keccak256(uint16(0x12))

需要注意的是字面量会用，尽可能小的空间来存储它们。比如，    
    keccak256(0) == keccak256(uint8(0))，keccak256(0x12345678) == keccak256(uint32(0x12345678))

在私链(private blockchain)上运行sha256,ripemd160或ecrecover可能会出现Out-Of-Gas报错。因为它们实现了一种预编译的机制，但合约要在收到第一个消息后才会存在。向一个不存在的合约发送消息，非常昂贵，所以才会导致Out-Of-Gas的问题。一种解决办法是每个在你真正使用它们前，先发送1 wei到这些合约上来完成初始化。在官方和测试链上没有这个问题。

## 地址相关(Address Related)

    <address>.balance (uint256)：

Address的余额，以wei为单位。

    <address>.transfer(uint256 amount)：

发送给定数量的ether，以wei为单位，到某个地址。失败时抛出异常。

    <address>.send(uint256 amount) returns (bool):

发送给定数量的ether，以wei为单位，到某个地址。失败时返回false。

    <address>.call(...) returns (bool)：

发起底层的call调用。失败时返回false。

    <address>.callcode(...) returns (bool)：

发起底层的callcode调用，失败时返回false。

    <address>.delegatecall(...) returns (bool)：

发起底层的delegatecall调用，失败时返回false。

更多信息参加Address章节。

使用send方法需要注意，调用栈深不能超过1024，或gas不足，都将导致发送失败。使用为了保证你的ether安全，要始终检查返回结果。当用户取款时，使用transfer或使用最佳实践的模式2。

#### 合约相关

    this（当前合约的类型）

当前合约的类型，可以显式的转换为Address

    selfdestruct(address recipt):

销毁当前合约，并把它所有资金发送到给定的地址。

另外，当前合约里的所有函数均可支持调用，包括当前函数本身。


